# SignLink
Αποθετήριο του σχολείου ΕΝ.Ε.Ε.ΓΥ.Λ Μεσολογγίου για στην συμμετοχή στον Διαγωνισμό  Ανοιχτών Τεχνολογιών

Όνομα Σχολείου: Ειδικό Επαγγελματικό Γυμνάσιο-Λύκειο Μεσολογγίου<br>
Διεύθυνση Σχολείου: Κύπρου 86, Μεσολόγγι, Τηλέφωνο: 2631-306703, E-mail: gymeemes@sch.gr<br>
Χώρα: Ελλάδα, Περιφέρεια: Δυτικής Ελλάδας <br>
Κατηγορία στην οποία συμμετέχει το project: Γυμνάσια<br>
<br>Τίτλος έργου: <b>SignLink</b>. Γεφύρωση της επικοινωνίας με την αναγνώριση νοηματικής γλώσσας κάνοντας χρήση τεχνητής νοημοσύνης<br> 
Αναλυτική περιγραφή ιδέας: Το προτεινόμενο έργο επικεντρώνεται στην ανάπτυξη μιας εφαρμογής που αξιοποιεί την τεχνητή νοημοσύνη (AI) για τον εντοπισμό και την ανάλυση της νοηματικής γλώσσας. Πρωταρχικός στόχος είναι η ενίσχυση της επικοινωνίας, ιδιαίτερα μεταξύ των μαθητών και των καθηγητών των σχολείων ειδικής αγωγής που χρησιμοποιούν τη νοηματική γλώσσα ως μέσο επικοινωνίας. Επιπλέον, η εφαρμογή θα σχεδιαστεί για να έχει ευρύτερη δυνατότητα εφαρμογής, χρησιμεύοντας ως πολύτιμο εργαλείο για τη διευκόλυνση της κατανόησης και της αποκωδικοποίησης των συμβόλων της νοηματικής γλώσσας για ένα ευρύτερο κοινό.<br>
Το έργο αντιμετωπίζει πολλές προκλήσεις και προβλήματα στο πλαίσιο της επικοινωνίας για άτομα που χρησιμοποιούν τη νοηματική γλώσσα, ειδικά σε περιβάλλοντα ειδικής εκπαίδευσης. Ακολουθούν ορισμένα από τα βασικά προβλήματα που στοχεύει να λύσει το έργο:
1.	Περιορισμένες δυνατότητες επικοινωνίας. Πολλά άτομα που χρησιμοποιούν τη νοηματική γλώσσα ως κύριο τρόπο επικοινωνίας αντιμετωπίζουν προκλήσεις στην αλληλεπίδραση με εκείνους που δεν καταλαβαίνουν τη νοηματική γλώσσα. Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε περιορισμένες ευκαιρίες επικοινωνίας, ειδικά σε εκπαιδευτικά αλλά και ευρύτερα κοινωνικά περιβάλλοντα.
2.	Εκπαιδευτικά εμπόδια για μαθητές ειδικής αγωγής. Οι μαθητές σε σχολεία ειδικής αγωγής συχνά αντιμετωπίζουν επικοινωνιακά εμπόδια που μπορούν να εμποδίσουν την μαθησιακή τους εμπειρία. Η αδυναμία αποτελεσματικής επικοινωνίας με δασκάλους, συνομηλίκους και άλλο σχολικό προσωπικό μπορεί να εμποδίσει την εκπαιδευτική πρόοδο και την τους κοινωνική ένταξη.
3.	Έλλειψη διερμηνέων νοηματικής γλώσσας. Σε διάφορες περιπτώσεις, μπορεί να υπάρχει έλλειψη διερμηνέων νοηματικής γλώσσας, γεγονός που καθιστά δύσκολο για τα άτομα που είναι κωφά ή βαρήκοα να έχουν πρόσβαση σε πληροφορίες και να επικοινωνούν αποτελεσματικά. Ένα εργαλείο ανίχνευσης και ανάλυσης νοηματικής γλώσσας που βασίζεται σε τεχνητή νοημοσύνη μπορεί να χρησιμεύσει ως συμπληρωματικός πόρος σε τέτοιες καταστάσεις.
4.	Κοινωνική απομόνωση. Η αδυναμία επικοινωνίας χρησιμοποιώντας τη νοηματική γλώσσα μπορεί να οδηγήσει σε κοινωνική απομόνωση. Τα άτομα που είναι κωφά ή βαρήκοα μπορεί να αισθάνονται αποκλεισμένα από συνομιλίες, κοινωνικές δραστηριότητες και κοινοτικές εκδηλώσεις λόγω της έλλειψης κατανόησης της νοηματικής γλώσσας από τους άλλους.
5.	Εμπόδια επικοινωνίας σε διαφορετικά περιβάλλοντα. Πέρα από το εκπαιδευτικό περιβάλλον, τα άτομα που χρησιμοποιούν τη νοηματική γλώσσα μπορεί να αντιμετωπίσουν προκλήσεις σε διάφορα περιβάλλοντα, συμπεριλαμβανομένων των χώρων εργασίας, των δομών υγειονομικής περίθαλψης και των δημόσιων χώρων. Η ευρύτερη δυνατότητα χρήσης της εφαρμογής αντιμετωπίζει τα εμπόδια επικοινωνίας σε διαφορετικά περιβάλλοντα.
6.	Προώθηση της συμμετοχικότητας και της κατανόησης. Το έργο επιδιώκει να προωθήσει τη συμπερίληψη δημιουργώντας ένα εργαλείο που όχι μόνο βοηθά τα άτομα που χρησιμοποιούν τη νοηματική γλώσσα, αλλά χρησιμεύει επίσης ως εκπαιδευτικό μέσο για όσους θέλουν να μάθουν και να κατανοήσουν σύμβολα της νοηματικής γλώσσας. 
Συνοπτικά, το έργο στοχεύει να αντιμετωπίσει τις επικοινωνιακές προκλήσεις που αντιμετωπίζουν άτομα που χρησιμοποιούν τη νοηματική γλώσσα, ειδικά σε εκπαιδευτικά περιβάλλοντα, και να προσφέρει μια λύση που ενισχύει την επικοινωνία, προάγει τη συμπερίληψη και προωθεί την καλύτερη κατανόηση των συμβόλων της νοηματικής γλώσσας σε διάφορα περιβάλλοντα.

Εκπαιδευτικοί στόχοι του έργου: Εφόσον οι μαθητές εμπλέκονται στην ανάπτυξη μιας εφαρμογής που επικεντρώνεται στην αναγνώριση νοηματικής γλώσσας χρησιμοποιώντας τεχνητή νοημοσύνη, οι εκπαιδευτικοί στόχοι θα επεκταθούν πέρα από τις λειτουργίες και τους σκοπούς που επιλύει η ίδια η εφαρμογή. Οι εκπαιδευτικοί στόχοι του έργου περιλαμβάνουν:
1.	Πρακτικές τεχνικές δεξιότητες. Οι μαθητές θα αποκτήσουν πρακτική εμπειρία στην ανάπτυξη εφαρμογών που χρησιμοποιούν τεχνολογίες τεχνητής νοημοσύνης και μηχανικής μάθησης. Αυτό περιλαμβάνει προγραμματισμό, σχεδιασμό αλγορίθμων και δεξιότητες ανάπτυξης λογισμικού.
2.	Διεπιστημονική μάθηση. Το έργο ενθαρρύνει τη διεπιστημονική μάθηση συνδυάζοντας την τεχνολογία (τεχνητή νοημοσύνη και μηχανική μάθηση) με γνώσεις εναλλακτικών μορφών επικοινωνίας (νοηματική γλώσσα). 
3.	Επίλυση προβλημάτων και κριτική σκέψη. Οι μαθητές θα ασχοληθούν με την επίλυση προβλημάτων και θα αναπτύξουν την κριτική σκέψη σε όλη τη διαδικασία δημιουργίας. Θα πρέπει να αντιμετωπίσουν προκλήσεις που σχετίζονται με την αναγνώριση της νοηματικής γλώσσας, το σχεδιασμό διεπαφής χρήστη και την εφαρμογή της τεχνολογίας στον πραγματικό κόσμο.
4.	Δεξιότητες διαχείρισης έργου. Η διαχείριση ανάπτυξης ενός έργου περιλαμβάνει σχεδιασμό, συντονισμό και εκτέλεση. Οι μαθητές θα μάθουν δεξιότητες διαχείρισης έργου, συμπεριλαμβανομένης της ανάθεσης εργασιών, της διαχείρισης χρονοδιαγράμματος και της συνεργατικής εργασίας, συμβάλλοντας στις συνολικές οργανωτικές τους δεξιότητες.
5.	Συνεργατική ομαδική εργασία. Η συνεργατική ομαδική εργασία είναι μια βασική πτυχή της ανάπτυξης λογισμικού. Οι μαθητές θα εργαστούν σε ομάδες, ενισχύοντας την επικοινωνία, τη συνεργασία και τον καταμερισμό των ευθυνών. Αυτές οι διαπροσωπικές δεξιότητες είναι πολύτιμες σε επαγγελματικά περιβάλλοντα. 
6.	Δεοντολογικά ζητήματα. Η ανάπτυξη μιας εφαρμογής με κοινωνικό αντίκτυπο απαιτεί από τους μαθητές να εξετάσουν τις ηθικές επιπτώσεις. Αυτό μπορεί να περιλαμβάνει ανησυχίες σχετικά με το απόρρητο, την πολιτιστική ευαισθησία και τη διασφάλιση ότι η τεχνολογία χρησιμοποιείται χωρίς αποκλεισμούς χωρίς να διαιωνίζονται προκαταλήψεις.
7.	Δεξιότητες επικοινωνίας. Οι μαθητές θα ενισχύσουν τις επικοινωνιακές τους δεξιότητες εξηγώντας τεχνικές έννοιες. 
8.	Παρουσίαση και επίδειξη. Οι μαθητές θα έχουν την ευκαιρία να παρουσιάσουν και να επιδείξουν τη δουλειά τους. Αυτό ενισχύει τις δεξιότητές τους δημόσιας ομιλίας και την ικανότητά τους να παρουσιάζουν αποτελεσματικά τεχνικά έργα, κάτι που είναι πολύτιμο σε ακαδημαϊκό και επαγγελματικό περιβάλλον.


Εστιάζοντας σε αυτούς τους εκπαιδευτικούς στόχους, το έργο όχι μόνο συμβάλλει στην ανάπτυξη μιας χρήσιμης εφαρμογής, αλλά παρέχει επίσης στους μαθητές μια ολιστική μαθησιακή εμπειρία που τους προετοιμάζει για μελλοντικές προκλήσεις στην τεχνολογία και τα συνεργατικά περιβάλλοντα.
